SQL Y NoSQL

### 2019-06-22 article_2.tex
final

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

@@

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{Comparación BD NoSQL $\bullet$ Junio 2019 $\bullet$ Trabajo, Final UII} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

@@

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Comparación BD NoSQL} % Article title
\author{%
\textsc{Marko Antonio Rivas Rios} \\[1ex] % Your name
\textsc{Jorge Luis Mamani Maquera} \\[1.01ex] % Your name
\textsc{Orlando Antonio Acosta Ortiz} \\[1.02ex] % Your name
\textsc{Yofer Nain Catari Cabrera} \\[1.03ex] % Your name
\textsc{Orestes Ramirez Ticona} \\[1.04ex] % Your name
\textsc{Roberto Zegarra Reyes} \\[1.05ex] % Your name
\normalsize Universidad Privada de Tacna \\  % Your institution
\normalsize {} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{Junio 06, 2019} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent Las bases de datos relacionales son una colección de elementos de datos organizados en un conjunto de tablas formalmente descritas desde la que se puede acceder a los datos o volver a montarlos de muchas maneras diferentes sin tener que reorganizar las tablas de la base. por otro lado las bases de datos NOSQL aparecieron como una necesidad para el  manejo de información  voluminosa y distribuida en los  grandes sitios web pero serán soluciones para las grandes empresas y las medianas empresas? solucionan los problemas que las bases de datos Relacionales solucionan?. Que tipo de problemas solucionan? Este artículo presenta este modelo y sus actuales logros y resultados.
\end{abstract}
}

@@

\section{Objetivos}
\begin{flushright}
\begin{itemize}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{S}e busca saber un poco mas sobre:
\\
%------------------------------------------------
\textbf{}\\
\textbf{}\\
- Las bases de datos relacionales y no relacionales.
\textbf{}\\
- Realizar comparaciones en cuanto funcionamiento, metodologias etc.

@@

\textbf{IMAGEN sql1}\\
\textbf{}\\
Las tablas representan la entidad de cada modelo de datos. Las relaciones permiten garantizar la persistencia de datos, evita la duplicidad de datos y controla la eliminación en cascada. Para ingresar un nuevo nuevo evento, bastaría con ingresar un nuevo registro en la tabla events.\textbf{}\\
SQL cuenta con un lenguaje de alto nivel que permite manipular la base de datos casi de cualquier forma. Por su manera de operar ayuda a mantener la integridad de los datos.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
 Por ejemplo:
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Para obtener la lista de todos los deportes
SELECT id, name FROM sports
\textbf{}\\
\textbf{Ingresar varios registros a la tabla categoría}\\
\textbf{}\\
INSERT INTO categories VALUES (Varonil, Femenil, mixto)
\textbf{}\\
\textbf{Su uso es más frecuente es en sistemas donde se necesite cuidar la integridad de datos como los bancos, sistemas de ventas, hospitales, CMS como WordPress.}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Ejemplos de sistemas de gestión de base de datos son: MySQL, MariaDB, PostgreSQL.\textbf{}\\

@@

\subsection{Formatos}
La información puede organizarse en tablas o en documentos. Cuando organizamos información en un Excel, lo hacemos en formato tabla y, cuando los médicos hacen fichas a sus pacientes, están guardando la información en documentos. Lo habitual es que las bases de datos basadas en tablas sean bases de datos relacionales y las basadas en documentos sean no relacionales, pero esto no tiene que ser siempre así. En realidad, una tabla puede transformarse en documentos, cada uno formado por cada fila de la tabla. Solo es una cuestión de visualización.
\textbf{}\\
\textbf{ IMAGEN nosql1}\\
\textbf{}\\
Los dos esquemas de la imagen contienen exactamente la misma información. Lo único que cambia aquí es el formato: cada documento de la figura de la derecha es una fila de la figura de la izquierda.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Se ve más claro en la tabla, ¿verdad? Lo que pasa es que a menudo en una base de datos no relacional una unidad de datos puede llegar a ser demasiado compleja como para plasmarlo en una tabla. \textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Por ejemplo, en el documento JSON de la imagen que se muestra a continuación, al tener elementos jerárquicos, es más difícil plasmarlo en una tabla plana. Una solución sería plasmarlo en varias tablas y, por tanto, necesitar de relaciones.

\textbf{ IMAGEN nosql2}\\

@@

-	Está más adaptado su uso y los perfiles que las conocen son mayoritarios y más baratos.\\
\textbf{}\\
-	Debido al largo tiempo que llevan en el mercado, estas herramientas tienen un mayor soporte y mejores suites de productos y add-ons para gestionar estas bases de datos.\\
\textbf{}\\
-	La atomicidad de las operaciones en la base de datos. Esto es, que en estas bases de datos o se hace la operación entera o no se hace utilizando la famosa técnica del rollback.\\
\textbf{}\\
-	Los datos deben cumplir requisitos de integridad tanto en tipo de dato como en compatibilidad.\\
\textbf{}\\

\textbf{Desventajas de las Bases de Datos relacionales}\\

>>>>

\documentclass[twoside,onecolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {Imagenes/} }
\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

@@

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{SQL Y NoSQL $\bullet$ Junio 2019 $\bullet$ Trabajo, Nro. 5} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

@@

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{SQL Y NoSQL} % Article title
\author{%
\textsc{Marko Antonio Rivas Rios} \\[1ex] % Your name
\textsc{Jorge Luis Mamani Maquera} \\[1.01ex] % Your name
\textsc{Orlando Antonio Acosta Ortiz} \\[1.02ex] % Your name
\textsc{Yofer Nain Catari Cabrera} \\[1.03ex] % Your name
\textsc{Orestes Ramirez Ticona} \\[1.04ex] % Your name
\textsc{Roberto Zegarra Reyes} \\[1.05ex] % Your name
\normalsize Universidad Privada de Tacna \\  % Your institution
\normalsize {} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{Junio 06, 2019} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\noindent Las bases de datos relacionales son una colección de elementos de datos organizados en un conjunto de tablas formalmente descritas desde la que se puede acceder a los datos o volver a montarlos de muchas maneras diferentes sin tener que reorganizar las tablas de la base. por otro lado las bases de datos NOSQL aparecieron como una necesidad para el  manejo de información  voluminosa y distribuida en los  grandes sitios web pero serán soluciones para las grandes empresas y las medianas empresas? solucionan los problemas que las bases de datos Relacionales solucionan?. Que tipo de problemas solucionan? Este artículo presenta este modelo y sus actuales logros y resultados.
\end{abstract}
}

@@

\section{Objetivos}
\begin{flushright}
\begin{itemize}
Se busca saber un poco mas sobre:
\\
%------------------------------------------------
\textbf{}\\
- Las bases de datos relacionales y no relacionales.
\textbf{}\\
- Realizar comparaciones en cuanto funcionamiento, metodologias etc.

@@

\includegraphics[scale=0.5]{sql1}
\textbf{}\\
Las tablas representan la entidad de cada modelo de datos. Las relaciones permiten garantizar la persistencia de datos, evita la duplicidad de datos y controla la eliminación en cascada. Para ingresar un nuevo nuevo evento, bastaría con ingresar un nuevo registro en la tabla events.\textbf{}\\
SQL cuenta con un lenguaje de alto nivel que permite manipular la base de datos casi de cualquier forma. Por su manera de operar ayuda a mantener la integridad de los datos.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\

 Por ejemplo:
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Para obtener la lista de todos los deportes
SELECT id, name FROM sports
\textbf{}\\
\textbf{Ingresar varios registros a la tabla categoría}\\
\textbf{}\\
INSERT INTO categories VALUES (Varonil, Femenil, mixto)
\textbf{}\\
\textbf{Su uso es más frecuente es en sistemas donde se necesite cuidar la integridad de datos como los bancos, sistemas de ventas, hospitales, CMS como WordPress.}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Ejemplos de sistemas de gestión de base de datos son: MySQL, MariaDB, PostgreSQL.\textbf{}\\

@@

\includegraphics[scale=0.3]{sqlynosql}

\textbf{}\\
\subsection{Formatos}

La información puede organizarse en tablas o en documentos. Cuando organizamos información en un Excel, lo hacemos en formato tabla y, cuando los médicos hacen fichas a sus pacientes, están guardando la información en documentos. Lo habitual es que las bases de datos basadas en tablas sean bases de datos relacionales y las basadas en documentos sean no relacionales, pero esto no tiene que ser siempre así. En realidad, una tabla puede transformarse en documentos, cada uno formado por cada fila de la tabla. Solo es una cuestión de visualización.
\textbf{}\\
\includegraphics[scale=0.5]{nosql1}
\textbf{}\\
Los dos esquemas de la imagen contienen exactamente la misma información. Lo único que cambia aquí es el formato: cada documento de la figura de la derecha es una fila de la figura de la izquierda.
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Se ve más claro en la tabla, ¿verdad? Lo que pasa es que a menudo en una base de datos no relacional una unidad de datos puede llegar a ser demasiado compleja como para plasmarlo en una tabla. \textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
Por ejemplo, en el documento JSON de la imagen que se muestra a continuación, al tener elementos jerárquicos, es más difícil plasmarlo en una tabla plana. Una solución sería plasmarlo en varias tablas y, por tanto, necesitar de relaciones.

\includegraphics[scale=0.5]{nosql2}

@@

-	Está más adaptado su uso y los perfiles que las conocen son mayoritarios y más baratos.\\
\textbf{}\\
-	Debido al largo tiempo que llevan en el mercado, estas herramientas tienen un mayor soporte y mejores suites de productos y add-ons para gestionar estas bases de datos.\\
\textbf{}\\
-	La atomicidad de las operaciones en la base de datos. Esto es, que en estas bases de datos o se hace la operación entera o no se hace utilizando la famosa técnica del rollback.\\
\textbf{}\\
-	Los datos deben cumplir requisitos de integridad tanto en tipo de dato como en compatibilidad.\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{}\\
\textbf{Desventajas de las Bases de Datos relacionales}\\
